A definiciós file az affix file-t es a szótár file-okat nevezi meg.

Minden file-megnevezés 4 elembõl áll: a file neve, a file karakter
encoding-ja, annak a Java osztálynak a neve, amely olvasni tudja és
opionálisan az olvasó osztálynak szóló ún. extenzió.

A konfigurációs file-ban elõször az affix-file-t kell konfigurálni
az esetleges extenziókkal együtt (az extenziót ld. lejjebb). Aztán
jönnek a szótár-file-ok.

Ha a konfigurációs file nem tartalmaz szótár-megnevezést, akkor a
jmorph hipotetikusan tövel.

A konfigurációs file-ban minden konfigurációs elem külön sor.

Példa

1. szótár:

hu_HU.aff
ISO-8859-2
net.sf.jhunlang.jmorph.sword.parser.SwordAffixReader

az affix file a hu_HU.aff, a file karakter encoding-ja ISO-8859-2 és
net.sf.jhunlang.jmorph.sword.parser.SwordAffixReader Java osztály
tudja beolvasni.

A szótárolvasó osztályok:

a) net.sf.jhunlang.jmorph.parser.AffixReader

   a magyar ispell affix formátumot olvassa

b) net.sf.jhunlang.jmorph.sword.parser.SwordAffixReader

   a hunmorph affix formátumot olvassa
   
c) net.sf.jhunlang.jmorph.sword.parser.EnglishAffixReader

   a hunlex affix formatumot olvassa; még nem teljes
   
Az affix file konfiguráció ún. extenzió sorokat is tartalmazhat,
ezek az EXT szóval kezdõdnek és az affix-file konfigurációja után
következnek. A lehetséges extenzió sorokat az affix-file olvasására
konfigurált Java osztály határozza meg.

A SwordAffixReader a következő 4 extenziót ismeri:

   1. DERIVATIVES azt a file-t nevezi meg, amely felsorolja a kepzõk
     'neveit'. Az affix és a szótár file-ban a szabályok ill. szavak
      után szereplõ leírás a kepzõkre x_NEV_y alakú; a felsorolt nevek
      ennek a leirásnak a NEV részére vonatkoznak.
   2. FLAGFILTER azt a file-t nevezi meg, amely felsorolja a megengedett
      illetve tiltott affix flag-eket. Opcionális: ha van FLAGFILTER sor,
      akkor csak a flagfilter file-ban megengedett affix szabályokat olvassa
      be.
   3. RECURSION azt mondja meg, hogy a tövelés milyen mélységben legyen
      rekurzív a ragok leválasztása után; vagyis hogy a tövelõ hányszor
      próbáljon meg képezni és összetett szóra bontani egymásután.
   4. COMPOUND azt a file-t nevezi meg, ami felsorolja az összetett szóban
      megengedett szófaj-párokat. Az összetett szóra bontás a felsorolt
      szófaj-párok alapján akkor is felbontja a szavakat, ha a dictionary
      file-ban nincs meg a megfelelő compound flag-jük.

A FLAGFILTER file sorai a FLAGS-el vagy NOT FLAGS-el kezdõdnek, aztán a
megengedett illetve tiltott flagek következnek.

Ha vannak FLAGS-el kezdõdõ sorok, akkor csak azokat olvassa be, amik abban
szerepelnek.

A NOT FLAGS-el kezdõdõ sorokban szereplő flag-eket nem olvassa be.

A FLAGFILTER file-ban az affix szabályokat a morfológiai leírásuk szerint
is lehet válogatni; akkor az ENDINGS ill. NOT ENDINGS kezdi a sort, utána
az EQU, CONTAINS, STARTS valamelyike, végül a megengedett ill. tiltott
leírás darab. Így lehet pl. az összes ACC-ot tartalmazó flag-et tiltani.